

Voici la constitution de l'actuelle Vème République : https://www.legifrance.gouv.fr/Droit-francais/Constitution/Constitution-du-4-octobre-1958#ancre2178_0_2

Le gras, on l'utilise que pour les titres (et uniquement pour ça et pas de mise en page dégueue/zarbi pour qu'on remarque mieux ce que vous racontez, respectez les autres)
{Discussions en bas à droite dans le chat !}
{Suggestion plus basse}
Hey n'hésitez pas à vous nommer {en haut à d roite, bouton groupe} aussi dans le chat, surtout pour vous y retrouver ;3
Mettez des +1 devant les articles qui semblent être bons et ne pas avoir besoin de retravail qu'on est une idée de leur validité.
Oubliez pas de mettre un slip le matin et  une majuscule à Peuple :) Onvautmieux qu'une minuscule :p
https://www.strawpoll.me/7271171

Idée 1 (Inspirée de la Veme mais retravaillée)
La France est une démocratie indivisible, laïque et sociale. Elle assure l'égalité devant la loi de tous les citoyen.ne.s. Elle respecte toutes les croyances et n'en reconnaît aucune. Elle garantit la liberté des opinions, ainsi que la libre expression et diffusion dans les limites fixées par la Loi.
La loi prévoit l'égal accès pour tous et toutes, aux mandats, nominations et fonctions électives ainsi qu'aux responsabilités professionnelles et sociales.
(L'âge de la citoyenneté sera précisé dans un article dédié) +1

Idée 2
La Souveraineté Nationale est l'émanation de la Volonté Populaire. Le Peuple est le premier et dernier souverain de son État (formulation étrange : qu'est ce que premier ? Dernier ?) (son ?) (il n'est pas question de propriété, premier car c'est lui qui créer les lois et dernier car c'est lui qui décide de leur application, et c'est une propriété lucrative de l''), de ses lois et de son organisation. (qu'est-ce que le peuple ?< Tous les humains ayant la nationalité fr sur le territoire fr) - (C'est volontairement vague, si certains sont contre le vote des étrangers, il ne faut pas que la constitution l’intègre ou le supprime totalement) Tout le monde est Ok pour cet article ? +1+1 +1+1

Idée 2 bis
La loi garantit la liberté de s'assembler, de manifester, de se constituer en syndicat, de faire grève, comme autant d'expressions de la souveraineté populaire et des modalités de son exercice dans l'espace p

Idée 3
Toute personne ou assemblée de personne prétendante à la tête de l’État est (pénalement ? [pas nécessaire, c'est déjà constitutionnel dans ce cas [juste c'est à régir dans le code de loi derrière ça]]) responsable de ses promesses, et a une obligation de résultat moyens (Si, pour des raisons financières ou autres, le projet peut ne pas etre réalisable au moment de sa validation) et de réalisation quant à ses promesses. Si, par un évènement fortuit, local, national, ou mondial, une ou plusieurs promesses dites "de campagne" n'est/ne sont pas réalisables, le ou les responsables devront fournir un rapport faisant état de cette impossibilité. (Je ne comprends pas la pertinence de cette idée. Quelle type démocratie veut-on ?) Pourquoi prétendante à la tête de l’état ? N'est-il pas possible d'imaginer une organisation sociale sans chef, sans prétention à prendre la tête de l'Etat ? [il faut un représentant à l'international]

Idée 4
L’État français se soumet et respecte la Déclaration des droits de la Personne Humaine. (l'origine de "droit de l'Homme" était sexiste) oui mais c'est le nom historique non ? Ne laissons pas les morts dicter nos idéaux, n'ayons pas peur de réformer les noms (il faut faire référence à des choses précises, cela n'exclut pas de promouvoir une nouvelle terminologie .+2 à quelle déclaration est-il ici fait référence ? (celle d'août 1789, de juin 1793 ?) Au Quebec ils disent droit de la personne humaine ;) donc bon :p Les droits de l'Homme et des SDP ?


Idée 5
Tout changement de la présente Constitution ou toute adoption de traité suplantant cette dernière ne peut s'effectuer sans l'accord préalable du peuple français par le biais d'un référendum.
et uniquement par référendum (ajouter l'idée de ne pouvoir modifier qu'un point à la fois). (comment s'initie un référendum ? actuellement, c'est le président qui décide, mais on pourrait introduire le référendum d'initiative populaire(Comme en Suisse))

Idée 6
Le pouvoir législatif est détenu par les Assemblées civiques, organisées dans tous les départements de France . Aucun vote n'est valable si au moins la moitié de ses élues ne siège pas. +1

Idée 7
Aucune assemblée de quelque sorte qu'elle soit  ne peut remettre en cause le résultat d'un référendum national. Dans le cas contraire, elle serait immédiatement dissoute. (à corriger et compléter :) )

Idée 8
Dans un souci de démocratie représentative et directe, ne peut être à la tête de l'état qu'une assemblée collégiale constituée d'une part d'élu.es au scrutin de liste majoritaire, et d'autres part de citoyen.nes français.es choisi.es au hasard (le temps de leur mandat, leur emploi est maintenu) +1, mais suspension de rémunération de leur emploi pendant ce temps, pour éviter le double salaire.
.

Idée 9
Tous les Humains sont égaux en droits, peu importe leur sexe, leur genre, leur origine, leur ethnie, leur couleur de peau, leur religion, ou leur orientation sexuelle.
suggestion : changement d'état civil libre et gratuit, ajout d'une case "neutre" en plus de H/F (intersexes et neutres dans le genre) Pourquoi ne pas simplement supprimer cette case? +1
Suggestion : Pourquoi ne pas mettre simplement : "Tous les Humains sont égaux en droits" et c'est tout du coup ? [Trop vague, qu'est ce qu'un humain ? Ce serai une faille] => un être appartenant à l'espèce humaine ? Peut être dire "toute personne douée de raison" ? (du coup pour les gens en état de mort cérébrale on fait comment ? ) La définition lié à l'espèce me paraît la plus stable. Si on découvre des aliens intelligents, on avisera. ahah [personne humaine du coup non ? oui personne humaine uniquement sans précision :)]
Suggestion : instaurer 1 troisième sexe dans les papiers officiels, enfin autre chose que "homme" ou "femme" quelque chose dans lequel les personnes trans pourraient se reconnaitre - le sexe a-t-il vraiment besoin d'apparaître sur les papiers ? surtout le sexe assigné à la naissance, basé sur l'apparence des organes génitaux externes ? +1
Comme dans les pays scandinaves ? Edit de ma part : Supprimer la notion de genre de la vision de l'Etat ? +3 ( pourquoi pas si tenté qu'elle soit vraiment cité dans les textes actuelles )
Les animaux méritent le respect aussi,_ assumer la _je suis d'accord, mais cela aura sans doute sa place dans différence humaine autre idée n/animal comme arbitraire peut être intéressant (ça parlait d'espèces plus haut) Le respect aussi mais l'égalité avec les humains... On peut en discuter :)
Reformulation proposée : Tous les Humains sont égaux en droits et ceci sans distinction d'aucun sorte.

Idée 10
La loi doit être la plus simple et lisible possible. Nul ne doit l'ignorer, et nul ne doit ignorer comment la lire. Un partenariat avec des juristes (de tous les secteurs : pénal, administratif... etc) est souhaitable, car ils connaissent son application concrète.
suggestion : des cours de droits (pas trop chiants) pour tous, dès la 6e, pour comprendre le mieux possible +1! Tout le monde doit être capable de lire et comprendre comment tout cela fonctionne. Mettre en place des ateliers d'éducation populaire pour les jeunes et les adultes
C'est une constitution pas une loi donc pour les cours faudra faire le texte de loi :) Avec le taux de mongole qu'on a


Idée 11
Tout député ou tout représentant élu par le peuple se doit d'être présent lors des séances de l'Assemblée nationale - ou équivalent - à raison d'au minimum trois fois sur quatre. Toute absence empiétant sur ce quota devra être justifiée, et le cas échéant, mènera à sa destitution (Je pense qu'une démocratie directe avec des assemblée par tirage au sort sera plus adaptée) (et bien sur en cas de déchéance, faire des élections anticipées, pour qu'aucun lieu ne se retrouve sans voix). Un député ne pourra cumuler les mandats (peu importe leur nature). Si il souhaite accéder à une autre fonction (maire, ect...), il devra quitter son ôs

suggestion : pourquoi ne pas faire se passer l'exercice politique sur internet (et par tout citoyen volontaire) ?
L'idée est intéressante, une première phase de proposition doit être organisable par Internet puis soumis à la population. Si la population concerné par la proposition accepte mettre en place un groupe d'étude de la proposition qui sera chargé d’enquêter et de fournir un maximum d'information sur le sujet.
//prendre exemple sur l'Islande ?
Le problème et la peur des gens est le piratage :/
Et pour ceux qui refusent d'avoir Internet?<C'est leur choix et ils doivent en assumer les conséquences.

Les représentant.e.s doivent être soumis à la volonté et au contrôle du Peuple.  (seulement dans un démocratie représentative) (même tirer au sort, ils seront représentants)(démocratie directe ?)(il faudrait alors faire en sorte que les représentants soient révocables)

Idée 12
L'objectif prioritaire de la Justice sera la réhabilitation et non la punition. +1+1+1+1 +1 +1+1+1+1+1=10 ? pas sur, demandez a vandamme

Idée 13
abroger toutes les lois stupides ou inutiles qui ne sont plus à jour (il me semble par exemple qu'il est interdit aux femmes de faire certaines choses sans l'accord de leur mari, et que ce genre de lois n'a pas été abrogé) (oui mais elles sont caduques car désuètes donc bon c'est pas celle à virer en priorité ;) ), et en profiter pour virer les lois qui font que nous ne pouvon

Idée 14
La presse (écrite tout du moins) ne joue sur aucun fondement financier (sa  provenance) - le financement privé étant interdit - les informations qu'elles relayent ; son fonctionnement économique se base sur l'engagement de ses lecteurs (abonnements, etc) -> Ajouter aussi que les hommes politiques doivent se tenir éloigner de toute ligne éditoriale. Ils seront le sujet des articles, pas leurs auteurs ni leurs instigateurs
Reformulation : Les médias ne peuvent être soumis aux intérêts économiques, politiques ou autres, de leurs actionnaires. +2

Idée 15
Les médias ne devraient pas pouvoir interférer avec les opinions des individus (Je ne sais pas comment le formuler de façon correcte) Sauf que là, on touche à la liberté de la presse, et surtout, on empêche la diversité des opinions. <Justement c'est pour ça que je parle de formulation, mais utiliser les médias pour par exemple exclure les petits partis afin de mettre le FN sur la scène politique, c'est pas démocratique je pense> Non certes mais c'est parce que le Fn fait vendre du papier ça, c'est pas simplement la faute des médias. (L'idée importante est de soustraire le pouvoir de l'argent sur les redactions.  Le pouvoir au journal)

Idée 16
(A voir, ça a été beaucoup discuté jusqu'à maintenant mais je ne sais pas si nous avons un consensus) Les membres du Sénat sont désignés par tirage au sort. (tout le monde ne veut pas que la totalité des élus soit tirer au sort, allons-y petit à peit en commençant par le Sénat :) ) Essayons un consensus avec un mélange élu/tiré au sort ? Le sénat est une aberration, il faut le supprimer.
(celui de maintenant oui, pas celui qu'on va créer :p)

Idée 17
Le sexe et le genre ne définissent pas un choual administrativement et pénalement, (seulement socialement)? <c'est pas a la constitution de definir le social de toute maniere  .+2 (sauf pour les prises en charge médicales style congé grossesse )

idée 18
inscrire dans la constitution le DROIT (et non le DEVOIR) à l'éducation de tous (genre l'université devient libre pour tous : y compris ceux qui n'ont pas le bac), rendre à l'école son rôle d'éducation et d’instruction, et non en faire une antichambre de l'emploi+1. Et redonner à l'éducation spécialiséeles moyens de
(pourquoi ne pas supprimer le bac, au profit d'un certificat de connaissances?)> pourquoi pas !
L'école instruit, les parents éduquent, je pense. (je ne savais pas quel mot utiliser ^^)

Idée 19
Promouvoir l'abandon du copyright, afin de mettre les créations en droits libres en France. et t'as un système de remuneration alternatif pour les artiste ?< Le salaire à vie. Et tu l'envisage comment ton salaire a vie ?<cf.Vidéo d'Usul dessus, c'est très bien expliqué. ( Bernard Friot ?) < mais il me semble que la version de friot se base sur le merite (sur les qualifications<exacte mes les qualificationd'un artiste ?< toute personne ayant 18 ans possède une qualification qui lui permet d'avoir un salaire, tu montes en qualification selon tes capacités à produire de la valeur < donc un artiste qui vends plus + et plus remunerer ? < je ne sais pas, c'est à approfondir mais valeur ne veut pas forcément dire "argent" < je suis d'accord la valeur de production d'un ouvrier est "facile" a definir par contre celle d'un artiste (comme celle d'une personne au foyer aussi qui peut s'occuper d'enfant) bof ou alors on definit un groupe artiste ou le salaire est le meme pour tous) comment tu definis le merite d'un artiste ? l'idée est de s'affranchir des commanditaires, des diffuseurs, mécènes, etc, et 'sans contraintes économiques grâce à l'assurance du salaire à vie. Le fruit des ventes est en parallèle. Il n'y a pas de mérite mais des échelons en fonction d'une ancienneté en termes de compétences. < c'est quoi les competence d'un artiste ou d'un philosophe etc ? < Une ou des techniques, des connaissances, comme dans n'importe quelle activité. < sauf que la maitrise d'un technique ou des connaissance fait de toi un bon prof pas forcement un artiste ou interressant.  Voir le site http://www.reseau-salariat.info dont cette 1ère vidéo simple et très bien expliquée http://www.reseau-salariat.info/6a2aa40dce09799c0cadcbffcef31985?lang=fr
+1


suggestion : instruire les parents à éduquer ? [+1000 Guy.s :D] fuck yeah ! . attention eugénisme mes petits <calma [instruction = eugénisme?, tu vas pas un peu vite en besogne là?]
Ça relève plus de la loi que de la constitution et ce sujet me parait dangereux… Un permis à points pour avoir des gosses?! Avec un diplôme en plusieurs parties avant? Le diplome de avant le sexe pour savoir se protéger, puis celui pour etre parent? Si tu parles de "stages gratuits de bonne pratique pour se faire respecter de son enfant" je suis d'accord.< sans vouloir être méchant je trouve sa anxiogène et stressant pour les parent vu que sa définit une "bonne" manière d'éduquer ses gosses et fait peser le spectre des parents "non conforme"    < je suis d'accord, d'où ma remarque. si on parle de simple stage optionnel pour les parents qui ont peur de mal s'y prendre, ou même plus tard s'il commencent à se sentir en difficulté…< mouais mais du coup je pencherait plus ver un accompagnement par le planning familial/ service sociaux. < faut voir si un juste milieux ne peux pas etre trouvé pour mutualiser l'aide.
(je pensais plus à un stage obligatoire présentant des techniques d'éducation)< ouais mais quelles "techniques" ? "techniques" est inapproprié, sensibilisation non ?< la pour le coup pourquoi pas mais apres je trouve que sa reste un terrain delicat je
Je trouve que l'incapacité de beaucoup de parent à éduquer est aussi dangereuse
Je pense pas que ce soit le rôle de l'état de lancer l'injonction au parent "d'éduquer" leurs gosses, seul l'état est à même d'offrir une éducation égalitaire ( le reste relève plus des services sociaux )
Je pense qu'il serait plus utile de simplement faire réfléchir les gens sur le fait d'être parent : le présenter comme un choix et non comme un devoir. Des "cours d'éducation" ça me semble compliqué au vu de la subjectivité de l'éducation de chacun mais initier les gens à la réalité de la chose (coût, responsabilité..), oui.

Idée 20   +1
Personne ne peut être propriétaire lucratif. Il n'y a que de la propriété et de la copropriété d'usage. Afin d'éviter l'accumulation des richesses au profit du seul propriétaire de l'outil de production. Les profits sont injectés dans des caisses d'investissement répartis selon les besoins
(Pas d'accord, mais leur mettre une obligation de participation supplémentaire aux services publics et sociaux locaux, si les caisses sont pleines -genre à paris- ça dispatche en province/ailleurs -les regions riches aident les pauvres)/ si on ne supprime pas la propriété lucrative il y aura toujours des rapports de domination lié à la propriété, ça veut dire rester dans un système capitaliste)/Non, un étudiant n'a pas besoin d'etre propriétaire. Et quelqu'un qui veut bouger tout les X( <5) ans, n'a aucunes raisons d'etre propriétaire de son logement principal.

idée 21 +1
L’humanité à un devoir de restauration de la nature pas uniquement de préservation, cela implique de changer de système agricole, lancer une généralisation de la permaculture, l'arret du systeme intensif.
Nous devons également dès lors interdire l'obsolescence programmé qui nous force a toujours plus consommer juste pour engraisser google(alégorie).


##################

Suggestion : tant qu'à écrire une nouvelle constitution autant changer vraiment le système et mettre en place une véritable démocratie participative avec des assemblées citoyennes à différentes échelles et les décisions prises à ces assemblées seraient votées et remontées au niveau national par des personnes tirées au sort parant ainsi la simple recherche de pouvoir. je sais pas si c'est clair mais DANYCALIGULA (#Dany2017) en a parlé dans une interview de Qui sont ces gens de Thomas Hercouët. Et c'est rattaché à la notion de "démocratie liquide" (qui se résume, grosso modo, à: chaque citoyen vote pour "tout" et s'il le souhaite "accorder" sa voix à quelqu'un qu'il souhaite, et cela anonymement pour la personne qui "représentante") +1 [+1 même si ça pose le problème de l'éducation. Quelqu'un qui ne connaît rien de rien de rien au nucléaire peut-il voter concernant le développement de la fusion ?[il est possible de donner de la documentation rédiger par des spécialistes du domaine en question, caca en prenant bien soin d'avoir plusieurs groupe avec des intérêts différents qui s'exprime]  C'est une vraie question, je n'ai personnellement pas de réponse mais ça mérite discussion] Ça peut se résoudre par "je ne sais pas, mais lui sait, je lui fait confiance, il votera pour moi. (c'est comme ça que c'est expliqué/débattue actuellement dans les "penseurs" de cette solution.[Intéressant :) Il faut que je me documente !] Mélange de démocratie directe (je peux voter par moi même) et représentative (je peux faire voter quelqu'un à ma place). Et part à ma place, il faut entendre "la personne à qui je donne ma voix, à ma vote, mais ne le sait pas. "donnage de voix anonyme" en quelque sorte

~ SUGGESTIONS :
 • • • • • ► Quand vous avez une source fondée et vérifiée, quand vous proposez un modèle, il serais agréable de partager celle-ci ! Merci ! ~
 • • • • • ► Pensez sur le long-terme ! ~
 • • • • • ► Vérifiez que votre idée n'a pas déjà été proposée ! ~

• Suggestion : pourquoi pas créer des documents sur différents thèmes ou des forums ? +1+1+1 +1  un forum avec des sous parties (éducation, justice, etc) qui se dévoue pour le faire :) (+wiki) ?
on garde le pad pour l'émergence des idées; un forum pour en débattre et approfondir (et voter ?) et le wiki pour informer/finaliser
• Suggestion : Suppression de la propriété lucrative et de l'héritage (sauf éventuellement ce qui est donné avant la mort de la personne) pour supprimer les rapports de domination lié aux moyens de production au profit de la propriété d'usage et de la copropriété des moyens de productions (exemple : SCOP  ; voir Lordon, Friot)+1
• Suggestion : mise en place d'un véritable ministère de l'éducation populaire+1+1
• Suggestion : on note toutes les idées ici sans trop structurer la chose en articles, on verra après pour la constitution elle même. En gros on met ici des idées, pas une rédaction finale
• Suggestion : Parler du climat dans la constitution, en priorité gouvernementale -1 (bcp trop de priorités)
• Suggestion : Parler aussi de l'éducation, et de son importance primordiale, surtout si on penche pour un tirage au sort < il faudrait faire une réelle éducation politique des enfants et des adultes (repolitiser les gens en fait)
• Suggestion : Désignation par tirage au sort des assemblées et de celle qui dirigent L’État
• Suggestion : Interdire ou réformer les écoles de sciences politiques (éviter ainsi que la politique soit un métier ou tout le monde connait tout le monde)(si on interdit de faire plus d'un mandat, ça sera le cas) [La science politique est une discipline scientifique, vous voulez l'interdire ? Ou alors vous parlez des grandes écoles types IEP/ENA, etc ?] +1 : plus de carrière dans la politique, sauf éventuellement la recherche
• Suggestion : Obligation de présence des députés (et autre représentants dans les cercles appropriés) à l'Assemblée Nationale (sauf justificatif bien entendu, maladie, etc.) > Instaurer un quota non ? -> C'est possible aussi, oui. Être présent à au moins 3 votes sur quatre, ou 3 sur 5 +1 > Je pense que c'est plus juste pour éviter d'avoir des députés qui dorment au lieu d'écouter, haha. les empêcher de cumuler des mandats à côté du taf de député, le mien par ex ne s'est pas déplacé au sénat une fois parce qu'il est "élu de l'opposition".
• Suggestion : Salaire à vie. oui ! +1 donner une nouvelle définition du travail -> Dévaloriser le travail pour qu'il ne s'agisse plus d'une obligation ou d'un devoir -> il faut demander à Friot ou plutot se référer à son projet (Il faudrait expérimenter l'idée avant je pense) +1. Clairement différencier travail et travail salarial. C'est le travail salarial qui doit à tout prix être facultatif. L'idée d'un "travail obligatoire", dans le sens service public n'est pas totalement oubliable. [Chacun peut faire quelque chose qu'il aime, et qui soit positif pour lui et pour les autres. Le souci, c'est que ce n'est pas facile de trouver quoi... On rentre donc dans la grosse problématique de l'éducation. Plus un élève va voir de choses, plus il aura de chances de trouver sa vocation.]
• Suggestion : Fermer les écoles privées +1 . Dans ce cas là, donner plus de moyens aux écoles publiques et une vraie formation aux profs (notamment dans le cas d'élèves surdoués qui sont abandonnés à leur sort - entre autres)(ouais enfin les surdoués c'est pas trop le pbe massif de l'éducation nationale actuellement. C'est plutôt la grande majorité des garçons des classes populaires qui n'arrivent pas à accéder à la seconde généralet et technologique) revoir le système de l'enseignement/Éducation Nationale. > Surtout : redonner de l'égalité entre les écoles, actuellement, certaines possèdent internet d'autre non en primaire, c'est grave je trouve. [Au risque de paraître élitiste - ce n'est pas le but pourtant, juré - avoir un élève surdoué qui finit par se démotiver et plonger dans la déprime, c'est un Tesla, un Einstein, ... de perdu. Si clairement le "traitement" des surdoués n'a pas de place dans la constitution, je pense par contre que ce serait un point intéressant de réforme de l'éduc nationale :) Et cela concerne aussi des élèves des classes populaires, d'ailleurs. Les surdoués ne sont pas tous nés riches, loin s'en faut. ] > Le problème des surdouées c'est que le système unique ne s'adaptepas, il faudrais les réperer se qui utiliserais beaucoup trop de moyen. Mais des solutions doivent existés.

• Suggestion: Pédagogie de lepeletier de saint-fargeau pour l'éducation (empêcher les riches de s'instruire plus vite que les pauvres) => https://www.youtube.com/watch?v=ri8Lk1sCp_E
• Suggestion: Empêcher la privatisation de l'éducation et donner les moyens aux associations qui assurent le service public de l'éducation spécialisée.

Suggestion : éduquer les enfants à résister à une autorité injuste et non pas seulement à obéir / se conformer au monde du travail
• Suggestion : nationaliser toutes les entreprises répondant à des besoins de base (eau, électricité, gaz, transports voire internet (communication ?) +1!  +1+1 < pourquoi ne pas en faire des biens communs plutôt que nationaliser ? (https://www.youtube.com/watch?v=qrgtbgjMfu0 ), du coup, il faudra alors ajouter des domaines comme la santé +1
• Suggestion : Inéligibilité automatique d'au moins 20 ans pour toute condamnation (à voir si c'est pénal, ou même pour des faits mineurs). Les faits plus graves peuvent mener à une inéligibilité plus longue, pouvant aller jusqu'à l'inéligibilité à vie, sur avis du juge.
• Suggestion : mandats courts et non-renouvelables+1 (il y avait une discussion sur le fait de nommer les gens de façon aléatoire, je signalais que ça pourrait demander une éducation assez élevée et demanderait donc un effort pour vraiment changer l'éducation nationale, on m'a signalé que pour certains sujets il n'était pas nécessaire d'être un expert, ce qui est vrai). Mandats non cumulables alors+1+1, j'ai oublié "'non-cumulables"
A propos des mandats, un  des gros problème de la démocratie actuelle est le court terme. Raccourcir les mandats ne résoudrait pas ce problème
• Suggestion : quotas d'élus par âge, couleur et genre, dans une optique intersectionnelle et inclusive => et comment tu définis les couleurs ???? (je suis métisse) [les métis.ses auront un quota à eu.lles] => vérifie tes privilèges, stp => Compliqué à mettre en place. Cela dit, la sélection aléatoire réglerait le souci directement. => l'aléatoire privilégie systématiquement les dominants [Les dominants, ce sont les plus riches, mais ils sont moins de 2%. L'aléatoire ne les favoriserait pas vraiment] => et les blancs ? [Ce sont la majorité en France, après il faut voir si l'on veut que ce soit représentatif des majorités ou des minorités. C'est un débat intéressant, je pense, mais ça relève de la philosophie autant que de la politique.][pour pouvoir faire ça il faudrait des fichiers de recensement qui fournisse ces informations, et on sait que cela peut être dangereux +1 ]
• Suggestion : promouvoir une vraie laïcité, pas la laïcité en carton qu'on nous offre (chacun est libre de porter un bout de tissus sur sa tête ou une croix celtique sur le bras si ça lui chante) +1
• Suggestion : nationalisation des banque et des entreprises (déjà, mesure de base  : séparation des banques d'affaires et des banques de dépot) oui [+1 pour la séparation des banques affaires & dépôts. Les nationalisations, à voir, je suis pas vendu.] +1 pour les banques, à voir pour les entreprises (trop de pourvoir donner à un Etat peut être dangereux)[avoir un organisme commun( syndicale, associatif,publique...) pouvant jouer le rôle de banque?] < j'ai trouvé cette vidéo à propos des banques : https://www.youtube.com/watch?v=fTTGALaRZoc, des alternatives aux banques actuelles (et existantes déjà) y sont présentés, à y penser je pense
• Suggestion : limiter les salaires des chef(e)s d'entreprise +1 (ou augmenter les impots des plus riches, ce qui revient un peu au même), limiter les écarts de salaires entre les plus pauvres et les plus riches < salaire à vie ?
• Suggestion: mettre fin au capitalisme tout simplement ? ( trop vague)(peut-être qu'il faudrait plutôt parler de productivisme)  = salaire à vie : +1 +1 +1 +1+1 +1
• Suggestion : faire revenir les usines en france = relocalisation  :) oui. ou proner la décroissance.+1 [Suggestion de suggestion : promouvoir la recherche. Au final ça sert à rien de faire fabriquer des chaussettes si les Chinois font mieux moins cher. A mon sens -ça n'engage que moi- il vaut mieux créer de nouvelles industries, par la recherche. Si on est les seuls à pouvoir fabriquer un produit, la délocalisation n'est pas un vrai problème.] tu vois pas le mal que ça fait a la planète de faire venir ses chaussette de chine... [Je suis d'accord, mais on ne peut pas changer la constitution chinoise :p Encourager la création d'industries nouvelles ET propres permettrait déjà de régler le souci en France. C'est pas génial mais c'est un départ ^^]
• Suggestion : suppression des frontiere pour les gens (mais pas pour les bien hein)
• Suggestion : supprimer la laïcité, accueillir les religions au sein de l'Etat, salarier les ministres du culte-- Bof bof faites tout ce que vous voulez  mais rester loin du pouvoir svp // on ne demande pas que la religion soit liée à l'Etat, simplement que chacun.e soit libre d'exercer la sienne où iel l'entend et sans être discriminé.e -- je suis ok avec ça mais la laicité n'empeche pas ça en vrai ( mais ils on mal lu la loi de 1905) [De la religion au gouvernement ? -1 et sans aucune forme de discussion. Gardez vos cultes.]-- c'est pas ce qu'iel a dit hein...["Suppression de la laïcité" ? Ou alors c'est mal expliqué, mais l'idée de supprimer la laïcité et avoir des ministres du culte me semble impliquer l'idée d'ajouter de la religion au gouvernement. Mes excuses si ce n'était pas l'intention de la suggestion :) ] Je pense (j'espère?) que nous sommes tout.es d'accords pour instaurer une liberté de religion, et je pense que c'était l'idée ici __ je pense oui -> Peut-être instaurer des cours de religion du point de vue philosophique, pas comme une vérité mais comme une expérience de pensée? En somme, de la philo qui commence plus tôt __ comme en Belgique ? je pense que cela peut être très intéressant et pourrait permettre de réduire les discriminations envers d'autres religions pour cause de manque d'éducation on les charge les mome hahaha (pour tout ce qui nous a manquer pour faire une belle societé)
• Suggestion : Empêcher la surveillance de masse en apprenant aux gens à sécuriser et à chiffrer leurs données (suggestion: une transparence total du gouvernement sur les question de surveillance+ structure de contrôle indépendante et extérieur pour s'en assurer )  (suggestion:
• Suggestion : supprimer les retraites à vie et les prises en charge des anciens élus +1 pas d'accord, plutot la diminuer et faire comme pour tous les autres (leurs 5 ans cotisent que pour 5 ans par exemple)((
• Suggestion : Faire lire la constitution à l'école, pour informer. Expliquer aussi aux gens les pouvoirs démesurés de l'UE et surtout de la commission européenne où les représentants ne sont mêmes pas élus. (ou quitter l'UE...) < cela pourra être très mal vu/peu apprécié (si on l'impose aux gens en tout cas)
• Suggestion : On doit parler des autistes, appuyer sur leur soutien pour dans la société française> et des maladies handicapantes en général> du handicap en général, qu'il soit physique ou mental + améliorer les conditions des hôpitaux psychiatriques ( plus de budget dans les soins en générale) etc => c'est un peu précis pour mettre dans une constitution, il faudrait mieux avoir qqch sur l'accès aux soins et à la santé non ?
• Suggestion : Insister sur les risques harcèlement au travail.
• Suggestion : Arrêter de vendre des armes (tout court ?) aux pays en guerres+1000 et s'excuser pour toutes les opérations militaires illégitimes menées (type le mali ou tous les autres endroits où la France a des responsabilités) je dirai même plus excuse pour la colonisation /!\ +1 Compliqué à imaginer vu le pactole (style Airbus et Dassault) qu'ils rapportent à l’État, peut-être nationaliser ces entreprises ? Style armement = public jusqu'à démantèlement complet et découverte d'alternative ? cf Diplomatie. ( réduction du budget de la défense et démantèlement progressif des forces d'attaques extérieur ? ou constitution a la japonaise au niveaux de l'armée )
• Suggestion : Transformer le mandat représentatif en mandat impératif dans la fonction présidentielle et municipal.
• Suggestion : La fin des partis politiques, afin de placer le citoyen au centre de la politique-1 ( nécessité d'un vrai pluralisme pour faire fonctionner la démocratie )
• Suggestion : Supprimer députés/sénateurs pour laisser plus de place à la parole de chaque citoyen (nécessite que chaque citoyen s'implique davantage dans la politique)
• Suggestion : Inclure le Droit à la Ville (c'est à dire le droit pour les citoyens d'avoir toujours leur mot à dire quand leur habitat est concerné) dans la Constitution (exemple concret : c'est pas à la municipalité de décider si on a besoin de caméras de vidéosurveillance, c'est à nous).
Suggestion : Organiser pour tout projet d'aménagement un débat public citoyen réel (pas que sur la couleur des murs) dans lequel le public concerné (local à l'échelle locale, régional à l'échelle régionale, etc) participera et prendra la décision, en ayant à sa disposition des experts et des techniciens, pour que ce soient les citoyens qui décident au final, pas des technocrates ou des entreprises privées.
Suggestion : Constitutionnalisation du Droit au Logement sur un principe de possession sociale du logement (un logement non-utilisé est nationalisé).

• Suggestion/Question : Si on crée une démocratie "totale", comment fonctionnerait la diplomatie avec les autres pays ?< Comme toujours, mais le peuple déciderai de qui parle et de quoi on parle  < Oui mais cela reviendrait à un système style présidentiel (où le président ne serait qu'un simple diplomate), il risque d'y avoir des abus de la part de ce seul diplomate sauf s'il a des comptes à rendre, ça responsabilise < Il faudra alors bien définir ces comptes à rendre
• Suggestion: cours sur les droits des citoyen(ne)s dès l’École primaire.// revoir aussi les cours d'histoire (que les camarade racisé se sentent pas exclu )
• Suggestion:  Lors d'élections, le dépôt de candidature ne peut se faire qu'a une date précise, la campagne ne peut commencer qu'a partir de cette date.
La représentation, et le temps de parole de chaque candidat(e) doit être égal dans chaque médias.
Lors de la Période de campagne, les sondage portant sur les intentions de votes des citoyens sont interdit.+1
• Suggestion : Peut-être une plus grande "modularité" de l'état, par le fait d'avoir des gouvernances séparées des "ministères" (pour tenter de donner un équivalent). Du genre, l'éducation nationale serait élu démocratiquement, mais pas par les mêmes éléctions que la défense, ou autre (Cela pose problème, puisque cela en devient impossible de mener une politique un minimum cohérente).
• Suggestion : limiter les salaires des chef(e)s d'entreprise +1 (ou augmenter les impots des plus riches, ce qui revient un peu au même), limiter les écarts de salaires entre les plus pauvres et les plus riches
• Suggestion: Les référendums ne peuvent être organisé que sous certaines conditions:    -n'impliquer qu'une seule décision.
• Suggestion : Les représentants du peuple ne sont que des représentants, ils n'ont pas le pouvoir de voter les décisions qui doivent être validées par le peuple. Un représentant doit être tiré au sort sur volontariat.
• Suggestion : se faire gouverner par une IA, opensource. lé machine von nou dominé o secour => Skynet (Mauvaise idée, ou plutôt se faire aider par des systèmes d'algorithmes évolutifs aidant à la prise de décision de politique d'actions) < Une IA est créée (pour l'instant) par un/plusieurs humain.e.s, du coup le pouvoir des créateurs seraient immenses (puisqu'ils/elles pourraient créer l'IA comme eux le désirent, et même si on effectue une vérification après création, il n'est pas sûr que 100% des abus soient détectés)
• Suggestion : voter pour des idées pas pour des gens.. (mais comment ?)votation un peu comme les suisses
Suggestion : Pour que le vote d'une assemblée soit effectif il faut au moins 50% + 1 voix de l'ensemble de ses membres (et pas juste de ceux présent) dans le cas contraire le vote est reporté
• Suggestion : (mais qui n'entre peut-être pas dans le domaine d'une constitution) : Établir des service public numérique, comme on a déjà des services public de transport et stuff, mais pour les services genre moteur de recherche, réseaux sociaux, etc, et qui aurait l'obligation d'utiliser des systèmes libres, éthiques et interopérables ? +1
suggestion : quitter l'union européenne (il me semble qu'un article des traités de l'union le permet) choualbox rpz t konten fdp ? et faire de la diplomatie avec les voisins comme avant l'union européenne (pour éviter que les lois viennent de Bruxelles)
• Suggestion : Ré écrire la déclaration des droit de l'
*Suggestion : Les membres du conseil constitutionnel doivent avoir des qualifications juridiques et, il faut interdire aux anciens présidents de pouvoir y prendre part comme c'est le cas actuellement +1 [+1, doter le CC de moyens réels en incluant des cabinets, pas comme maintenant] (ou les tirer au sort ? leur rôle étant simplement d'être les garant de l'application et du respect de la constitution).
*Suggestion : Des paroles moins sanguinaires comme hymne national (je crois me souvenir que y'avait eut un projet de réécriture, mais peut-être possibilité de faire un concours, avec vote démocratique du vainqueur) ? oui bonne idée! +1+1
Suggestion : Interdire certaines formes de publicités (intrusives etc.)
Suggestion: supprimer les programmes télévisés de _merde_ (télé-réalité etc.) > On est pas liberticide, les gens peuvent aimer ça. C'est dans l'éducation que ça doit se faire.

Suggestion : Rétablir des vérités historiques ? La révolution, les Lumières, tout ça. (impossible) OH OUI S( "vérité" ??? )< Vérité, la révolution n'était pas à l'origine démocratique par exemple. oui, refaire le programme de l'Education en terme d'Histoire

Suggestion : avoir une fonction politique, quelle qu'elle soit, ne donne pas la moindre forme d'immunité judiciaire, quelle qu'elle soit.(problème, cela peut entraver la fonction, et il faudrait désigner un tribunal pour les juger) (Un tribunal populaire (tiré au sort parmis les électeurs inscrits) devrait faire l'affaire je pense).
Suggestion: Intégré la règle verte ?
Sugestion: imposer le retour de la nature au cœur des villes partout tous le temps?+1
Suggestion: Création d'un comité à l'écologie permanent au lieu d'un ministère qui soit renouvelé tout les 5 ans pour palier au court-termisme ? Rendre des décisions durables.+1 (Une sorte d'agence gouvernementale dont le rôle serait de conseiller, accompagner et le cas échéant d'imposer des mesures écologiques si j'ai compris ?)
Suggestion : promouvoir l'education populaire dans tout les domaines
Question : la notion de Nation, de nationalité... On y touche? Personnellement je trouve ça réducteur de se désigner comme "français", surtout depuis l'arrivée d'internet, alors que pourrait-on y faire?+1
> Le problème étant qu'on est quand même segmenté à la barrière de nos frontières.
Suggestion/Remarque : prendre en compte le fait que les robots/autres technologies seront capables d'effectuer toutes les tâches répétitives, et qu'ils supprimeront plus de 80% des emplois dans 10-20 ans<Et qu'ils seront sûrement aussi capable de penser, à voir pour leur considération au sein de la société. < les robots capables de penser sont effectivement un sujet dont il faudra débattre mais cela implique que l'on souhaite construire de tels robots (un autre débat sera sans doute à faire sur ce sujet) et je pense qu'on mettra beaucoup plus de temps à les créer (après cela peut très vite s'accélérer avec les ordinateurs quantiques) <Justement, penser sur le long terme serait intéressant je pense < Je suis d'accord vi lé bon robo !


Suggestion : Que la constitution soit écrite en langage inclusif/non-sexiste. +1

Suggestion : La citoyenneté doit être un choix. Donné à la naissance, elle devrait ensuite durant l'enfance jusqu'à l'age légal (à définir) être progressivement consciemment acquise par l'octroie de droits et de responsabilités ainsi que la compréhension de ce qu'est être un citoyen Français : c'est-à-dire s'investir dans la vie publique de la France.

Suggestion : En finir avec l'hymne national (ou au moins le mettre dans la catégorie histoire) et ne plus porter au calendrier les fêtes religieuses ni en faire des jours fériés. La république est laïque. (Ce sont des choses qui sont fondamentalement inscrits dans nos mœurs, c'est comme le fromage ou le pain ça s'oublie pas comme ça).

Suggestion : En finir avec la démocratie représentative et passer à une vraie démocratie directe.

Suggestion : Mener une politique de nationalisation, l'Etat prend en charge les services les plus vitaux pour la vie citoyenne, afin de garantir une qualité de vie égale à tous les citoyens et citoyennes. -> biens comm

Suggestion : suppression des départements au profit d'entités plus restreintes et locales (tel que des cantons). Chaque canton aurait une assemblée représentative.Chaque nouvelle loi devra être d'abord voté par l'assemblée nationale (suppression du sénat) puis par le corps des assemblées locales du pays. ( à compléter )
Suggestion : Le président de la République est maintenu dans une fonction purement cérémonielle et de représentation. Il incarne la nation sans en être le porte parole ou le chef.  > a-t-on vraiment besoin d'une telle personne ? -< < Je pense qu'on doit en finir avec ce régime présidentiel et mettre réellement le peuple au pouvoir - le président n'aurait pas de pouvoir, juste la représentation symbolique d'un peuple, mais ce n'est pas indispensable en effet
Suggestion : Promouvoir la décentralisation et l'autogestion.

Suggestion : Établir un contrôle de la population, dans le cadre de la pensée à long-terme. ()
Suggestion : La con







