

{Discussions en bas à droite dans le chat !}
Hey n'hésitez pas à vous nommer {en haut à droite, bouton groupe} aussi dans le chat, surtout pour vous y retrouver ;3
Utilisez le langage inclusif pour écrire les articles (exemple : élu.es au lieu de élus)

 Idée 1
Le Peuple est le premier et dernier souverain de son État, de ses lois et de son organisation. (qu'est-ce que le peuple ?< Tous les humains ayant la nationalité fr sur le territoire fr) - (C'est volontairement vague, si certains sont contre le vote des étrangers, il ne faut pas que la constitution l’intègre ou le supprime totalement)

Idée 2
Toute personne ou assemblée de personne prétendante à la tête de l’État est (pénalement ? [pas nécessaire, c'est déjà constitutionnel dans ce cas [juste c'est à régir dans le code de loi derrière ça]]) responsable de ses promesses, et a une obligation de résultat et de réalisation quant à ses promesses. Si, par un évènement fortuit, local, national, ou mondial, une ou plusieurs promesses dites "de campagne" n'est/ne sont pas réalisables, le ou les responsables devront fournir un rapport faisant état de cette impossibilité. (Je ne comprends pas la pertinence de cette idée. Quelle type démocratie veut-on ?) Pourquoi prétendante à la tête de l'Etat ? N'est-il pas possible d'imaginer une organisation sociale sans chef, sans prétention à prendre la tête de l'Etat ?

Idée 3
L’État français se soumet et respecte la Déclaration des droits de la Personne Humaine. (l'origine deklk "droit de l'Homme" était sexiste) oui mais c'est le nom historique non ? Ne laissons pas les morts dicter nos idéaux, n'ayons pas peur de réformer les noms (il faut faire référence à des choses précises, cela n'exclut pas de promouvoir une nouvelle terminologie .+1 à quelle déclaration est-il ici fait référence ? (celle d'août 1789, de juin 1793 ?) Au Quebec ils disent droit de la personne humaine ;) donc bon :p

Idée 4
Tout changement de la présente Constitution ne peut s'effectuer sans l'accord préalable du peuple français par le biais d'un référendum
et uniquement par référendum (ajouter l'idée de ne pouvoir modifier qu'un point à la fois).

Idée 5
Le pouvoir législatif est détenu par les Assemblées civiques, organisées dans tous les départements de France. Aucun vote n'est valable si au moins la moitié de ses élu.es ne siège pas.

Idée 6
Aucune assemblée de quelques sortes ne peut remettre en cause le résultat d'un référendum national. Dans le cas contraire, elle serait immédiatement dissoute. (à corriger et compléter :) )

Idée 7
Dans un souci de démocratie représentative et directe, ne peut être à la tête de l'état qu'une assemblée collégiale constituée d'une part d'élu.es au scrutin de liste majoritaire, et d'autres part de citoyen.nes français.es choisi.es au hasard (le temps de leur mandat, leur emploi est maintenu) +1, mais suspension de rémunération de leur emploi pendant ce temps, pour éviter le double salaire.
.

Idée 8
Tous les Humains sont égaux en droits, peu importe leur sexe, leur genre, leur origine, leur ethnie, leur couleur de peau, leur religion, ou leur orientation sexuelle. (Je suis pour l'abolition du genre justement personnellement m'enfin bon, )
suggestion : changement d'état civil libre et gratuit, ajout d'une case "neutre" en plus de H/F (intersexes et neutres dans le genre) Pourquoi ne pas simplement supprimer cette case?
Suggestion : Pourquoi ne pas mettre simplement : "Tous les Humains sont égaux en droits" et c'est tout du coup ? [Trop vague, qu'est ce qu'un humain ? Ce serai une faille] => un être appartenant à l'espèce humaine ? Peut être dire "toute personne douée de raison" ? (du coup pour les gens en état de mort cérébrale on fait comment ? ) La définition lié à l'espèce me paraît la plus stable. Si on découvre des aliens intelligents, on avisera. ahah
Suggestion : instaurer 1 troisième sexe dans les papiers officiels, enfin autre chose que "homme" ou "femme" quelque chose dans lequel les personnes trans purraient se reconnaitre
Comme dans les pays scandinaves ? Edit de ma part : Supprimer la notion de genre de la vision de l'Etat ? +1 ( pourquoi pas si tenté qu'elle soit vraiment cité dans les textes actuelles )
Les animaux méritent le respect aussi,_ assumer la _je suis d'accord, mais cela aura sans doute sa place dans différence humaiune autre idée n/animal comme arbitraire peut être intéréssant


Idée 9
La loi doit être la plus simple et lisible possible. Nul ne doit l'ignorer, et nul ne doit ignorer comment la lire. Un partenariat avec des juristes (de tous les secteurs : pénal, administratif... etc) est souhaitable, car ils connaissent son application concrète.
suggestion : des cours de droits (pas trop chiants) pour tous, dès la 6e


Idée 10
Tout député ou tout représentant élu par le peuple se doit d'être présent lors des séances de l'Assemblée nationale - ou équivalent - à raison d'au minimum trois fois sur quatre. Toute absence empiétant sur ce quota devra être justifiée, et le cas échéant, mènera à sa destitution (Je pense qu'une démocratie directe avec des assemblée par tirage au sort sera plus adaptée) (et bien sur en cas de déchéance, faire des élections anticipées, pour qu'aucun lieu ne se retrouve sans voix). Un député ne pourra cumuler les mandats. Si il sohai

suggestion : pourquoi ne pas faire se passer l'exercice politique sur internet (et par tout citoyen volontaire) ?

Idée 11
Les représentant.e.s doivent être soumis à la volonté et au contrôle du Peuple.  (seulement dans un démocratie représentative (même tirer au sort, ils seront représentants)

Idée 12
L'objectif prioritaire de la Justice sera la réhabilitation et non la punition. +1+1

Idée 13
abroger toutes les lois stupides ou inutiles qui ne sont plus à jour (il me semble par exemple qu'il est interdit aux femmes de faire certaines choses sans l'accord de leur mari, et que ce genre de lois n'a pas été abrgé), et en profiter pour virer les lois qui font que nous ne pouvons pas agir (en gros faire le ménage)

Idée 14


##################

Suggestion : tant qu'à écrire une nouvelle constitution autant changer vraiment le système et mettre en place une véritable démocratie participative avec des assemblées citoyennes à différentes échelles et les décisions prises à ces assemblées seraient votées et remontées au niveau national par des personnes tirées au sort parant ainsi la simple recherche de pouvoir. je sais pas si c'est clair mais DANYCALIGULA en a parlé dans une interview de Qui sont ces gens de Thomas Hercouët. Et c'est rattaché à la notion de "démocratie liquide" (qui se résume, grosso modo, à: chaque citoyen vote pour "tout" et s'il le souhaite "accorder" sa voix à quelqu'un qu'il souhaite, et cela anonymement pour la personne qui "représentante") +1 [+1 même si ça pose le problème de l'éducation. Quelqu'un qui ne connaît rien de rien de rien au nucléaire peut-il voter concernant le développement de la fusion ? C'est une vraie question, je n'ai personnellement pas de réponse mais ça mérite discussion] Ça peut se résoudre par "je ne sais pas, mais lui sait, je lui fait confiance, il votera pour moi. (c'est comme ça que c'est expliqué/débattue actuellement dans les "penseurs" de cette solution.[Intéressant :) Il faut que je me documente !] Mélange de démocratie directe (je peux voter par moi même) et représentative (je peux faire voter quelqu'un à ma place). Et part à ma place, il faut entendre "la personne à qui je donne ma voix, à ma vote, mais ne le sait pas. "donnage de voix anonyme" en quelque sorte

Suggestion : pourquoi pas créer des documents sur différents thèmes ou des forums ? +1+1
Suggestion : Suppression de la propriété lucrative et de l'héritage (sauf éventuellement ce qui est donné avant la mort de la personne)
Suggestion : mise en place d'un véritable ministère de l'éducation populaire
suggestion : on note toutes les idées ici sans trop structurer la chose en articles, on verra après pour la constitution elle même. En gros on met ici des idées, pas une rédaction finale
Suggestion : Suppression de l’État
    Suggestion : Parler du climat dans la constitution, en priorité gouvernementale
    Suggestion : Parler aussi de l'éducation, et de son importance primordiale, surtout si on penche pour un tirage au sort < il faudrait faire une réelle éducation politique des enfants et des adultes (repolitiser les gens en fait)
    Suggestion : Désignation par tirage au sort des assemblées et de celle qui dirigent L’État
    Suggestion : Interdire ou réformer les écoles de sciences politiques (éviter ainsi que la politique soit un métier ou tout le monde connait tout le monde)(si on interdit de faire plus d'un mandat, ça sera le cas) [La science politique est une discipline scientifique, vous voulez l'interdire ? Ou alors vous parlez des grandes écoles types IEP/ENA, etc ?]
    Suggestion : Obligation de présence des députés (et autre représentants dans les cercles appropriés) à l'Assemblée Nationale (sauf justificatif bien entendu, maladie, etc.) > Instaurer un quota non ? -> C'est possible aussi, oui. Être présent à au moins 3 votes sur quatre, ou 3 sur 5 > Je pense que c'est plus juste pour éviter d'avoir des députés qui dorment au lieu d'écouter, haha. les empêcher de cumuler des mandats à côté du taf de député, le mien par ex ne s'est pas déplacé au sénat une fois parce qu'il est "élu de l'opposition".
    Suggestion: Salaire à vie. oui ! +1 donner une nouvelle définition du travail -> Dévaloriser le travail pour qu'il ne s'agisse plus d'une obligation ou d'un devoir -> il faut demander à Friot ou plutot se référer à son projet (Il faudrait expérimenter l'idée avant je pense) +1. Clairement différencier travail et travail salarial. C'est le travail salarial qui doit à tout prix être facultatif. L'idée d'un "travail obligatoire", dans le sens service public n'est pas totalement oubliable.
    Suggestion: Fermer les écoles privées +1 . Dans ce cas là, donner plus de moyens aux écoles publiques et une vraie formation aux profs (notamment dans le cas d'élèves surdoués qui sont abandonnés à leur sort - entre autres)(ouais enfin les surdoués c'est pas trop le pbe massif de l'éducation nationale actuellement. C'est plutôt la grande majorité des garçons des classes populaires qui n'arrivent pas à accéder à la seconde généralet et technologique) revoir le système de l'enseignement/Éducation Nationale. > Surtout : redonner de l'égalité entre les écoles, actuellement, certaines possèdent internet d'autre non en primaire, c'est grave je trouve. [Au risque de paraître élitiste - ce n'est pas le but pourtant, juré - avoir un élève surdoué qui finit par se démotiver et plonger dans la déprime, c'est un Tesla, un Einstein, ... de perdus. S
    Suggestion: Pédagogie de lepeletier de saint-fargeau pour l'éducation
    Suggestion: Empêcher la privatisation de l'éducation
    suggestion : renationaliser toutes les entreprises répondant à des besoins de base (eau, électricité, gaz, transports voires internet) +1!
    Suggestion : Inéligibilité automatique d'au moins 20 ans pour toute condamnation (à voir si c'est pénal, ou même pour des faits mineurs). Les faits plus graves peuvent mener à une inéligibilité plus longue, pouvant aller jusqu'à l'inéligibilité à vie, sur avis du juge.
    Suggestion : mandats courts et non-renouvelables+1 (il y avait une discussion sur le fait de nommer les gens de façon aléatoire, je signalais que ça pourrait demander une éducation assez élevée et demanderait donc un effort pour vraiment changer l'éducation nationale, on m'a signalé que pour certains sujets il n'était pas nécessaire d'être un expert, ce qui est vrai). Mandats non cumulables alors+1+1, j'ai oublié "'non-cumulables"
    A propos des mandats, un  des gros problème de la démocratie actuelle est le court terme. Raccourcir les mandats ne résoudrait pas ce problème
    Suggestion : quotas d'élus par âge, couleur et genre, dans une optique intersectionnelle et inclusive => et comment tu définis les couleurs ???? (je suis métisse) [les métis.ses auront un quota à eu.lles] => vérifie tes privilèges, stp => Compliqué à mettre en place. Cela dit, la sélection aléatoire réglerait le souci directement. => l'aléatoire privilégie systématiquement les dominants [Les dominants, ce sont les plus riches, mais ils sont moins de 2%. L'aléatoire ne les favoriserait pas vraiment] => et les blancs ? [Ce sont la majorité en France, après il faut voir si l'on veut que ce soit représentatif des majorités ou des minorités. C'est un débat intéressant, je pense, mais ça relève de la philosophie autant que de la politique.]
Suggestion : promouvoir une vraie laïcité, pas la laïcité en carton qu'on nous offre (chacun est libre de porter un bout de tissus sur sa tête si ça lui chante) +1
Suggestion : nationalisation des banque et des entreprises (déjà, mesure de base  : séparation des banques d'affaires et des banques de dépot) oui [+1 pour la séparation des banques affaires & dépôts. Les nationalisations, à voir, je suis pas vendu.]
Suggestion; limiter les salaires des chef(e)s d'entreprise +1 (ou augmenter les impots des plus riches, ce qui revient un peu au même), limiter les écarts de salaires entre les plus pauvres et les plus riches
Suggestion: mettre fin au capitalisme tout simplement ? = salaire à vie : +1 +1 +1
Suggestion : faire revenir les usines en france = relocalisation  :) oui. ou proner la décroissance.+1 [Suggestion de suggestion : promouvoir la recherche. Au final ça sert à rien de faire fabriquer des chaussettes si les Chinois font mieux moins cher. A mon sens -ça n'engage que moi- il vaut mieux créer de nouvelles industries, par la recherche. Si on est les seuls à pouvoir fabriquer un produit, la délocalisation n'est pas un vrai problème.] tu vois pas le mal que ça fait a la planète de faire venir ses chaussette de chine... [Je suis d'accord, mais on ne peut pas changer la constitution chinoise :p Encourager la création d'industries nouvelles ET propres permettrait déjà de régler le souci en France. C'est pas génial mais c'est un départ ^^]
Suggestion : suppression des frontiere pour les gens (mais pas pour les bien hein)
Suggestion: supprimer la laïcité, accueillir les religions au sein de l'Etat, salarier les ministres du culte-- Bof bof faites tout ce que vous voulez  mais rester loin du pouvoir svp // on ne demande pas que la religion soit liée à l'Etat, simplement que chacun.e soit libre d'exercer la sienne où iel l'entend et sans être discriminé.e -- je suis ok avec ça mais la laicité n'empeche pas ça en vrai ( mais ils on mal lu la loi de 1905) [De la religion au gouvernement ? -1 et sans aucune forme de discussion. Gardez vos cultes.]-- c'est pas ce qu'iel a dit hein...["Suppression de la laïcité" ? Ou alors c'est mal expliqué, mais l'idée de supprimer la laïcité et avoir des ministres du culte me semble impliquer l'idée d'ajouter de la religion au gouvernement. Mes excuses si ce n'était pas l'intention de la suggestion :) ] Je pense (j'espère?) que nous sommes tout.es d'accords pour instaurer une liberté de religion, et je pense que c'était l'idée ici __ je pense oui -> Peut-être instaurer des cours de religion du point de vue philosophique, pas comme une vérité mais comme une expérience de pensée? En somme, de la philo qui commence plus tôt
Suggestion : Empêcher la surveillance de masse en apprenant aux gens à sécuriser et à chiffrer leurs données
suggestion : supprimer les retraites à vie et les prises en charge des anciens élus +1 pas d'accord, plutot la diminuer et faire comme pour tous les autres (leurs 5 ans cotisent que pour 5 ans par exemple)((
Suggestion : Faire lire la constitution à l'école, pour informer. Expliquer aussi aux gens les pouvoirs démesurés de l'UE et surtout de la commission européenne om les représentants ne sont mêmes pas élus. (ou quitter l'UE...)
Suggestion : On doit parler des autistes, appuyer sur leur soutien pour dans la société française> et des maladies handicapantes en général> du handicap en général, qu'il soit physique ou mental + améliorer les conditions des hôpitaux psychiatriques etc => c'est un peu précis pour mettre dans une constitution, il faudrait mieux avoir qqch sur l'accès aux soins et à la santé non ?
Suggestion : Insister sur les risques harcèlement au travail.
Suggestion : Arrêter de vendre des armes (tout court ?) aux pays en guerres
Suggestion : Inclure le mandat impératif dans la fonction présidentielle/municipal.
Suggestion : La fin des partis politique, afin de placer le citoyen au centre de la politique
Suggestion : Supprimer députés/sénateurs pour laisser plus de place à la parole de chaque citoyen (nécessite que chaque citoyen s'implique davantage dans la politique)
Suggestion : Inclure le roit à la Ville (c'est à dire le droit pour les citoyens d'avoir toujours leur mot à dire quand leur habitat est concerné) dans la Constitution (exemple concret : c'est pas à la municipalité de décider si on a besoin de caméras de vidéosurveillance, c'est à nous).
Suggestion/Question : Si on crée une démocratie "totale", comment fonctionnerait la diplomatie avec les autres pays ?< Comme toujours, mais le peuple déciderai de qui parle et de quoi on parle
Suggestion: cours sur les droits des citoyen(ne)s dès l’École primaire.// revoir aussi les cours d'histoire (que les camarade racisé se sentent pas exclu
